Linux常用命令

1、命令行操作及常用命令使用
命令行操作

启动和登陆系统
root
root

重新启动系统
reboot

关闭系统 
shutdown [选项][时间][警告信息]

-k 并不真正关机而只是发出警告信息给所有用户
-r 关机后立即重新启动
-h 关机后不重新启动
-f 快速关机重启动时跳过fsck
-n 快速关机不经过init程序
-c 取消一个已经运行的shutdown

# shutdown -r +10
# shutdown -h now

文件和目录操作命令

ls命令
参数： -a -l -F

ls -a 
linux系统上的文件以.开头的文件都被系统视为隐藏文件，-a显示隐藏文件

ls -l
可以使用长格式显示文件内容

ls -F
在列出的文件（目录）名称后加一符号，例如可执行文件加“*”，目录则加“/”

cd命令
用来进出目录，大小写敏感
cd后面不加任何东西会回到使用者自己的houme目录

mkdir rmdir
mkdir命令用来建立新的目录
rmdir用来删除已建立的目录

cp
copy命令
cp -r 源文件 目的文件
r是指连同源文件中的子目录一同拷贝

rm 用来删除文件，参数： -i -r -f

rm -i 文件名
会询问是否删除文件 

rm -r 目录名 这个操作可以连同目录下面的子目录都删除，功能上比rmdirq强大

rm -f 这个操作可以不经确认强制删除文件


mv
这个命令的功能是移动目录或文件，引申的功能是给目录或文件重命名

mv /tmp/xxx.tar /root
将/tmp目录下的xxx.tar 文件移动到/root目录下

mv aaa.tar bbb.tar
将当前目录下的文件aaa.tar 更名为bbb.tar


cat
显示或联结一般的ascii文本文件

cat text
该命令显示text这个文件的内容

cat file1 file2
该命令依顺序显示file1,file2的内容

cat file1 file2>file3
该命令把file1,file2的内容结合起来再重定向>到fiel3文件中

more
显示一般文本文件的指令，显示长文本

pwd 显示用户当前的工作路径


2.3用户及用户组管理命令

useradd 创建一个新的用户账号
user add 用户名
useradd newuser 系统将创建一个新用户newuser，该用户的home目录为home/newuser
常用命令参数 
useradd 用户名 -g 组名 -G组名 -dHome目录名 -p密码
-g 指定该用户的首要组
-G 指定该用户的次要组
-d 指定该用户的Home目录
-p 指定该用户的密码

userdel 用于删除一个已存在的账号 
userdel 用户名

groupadd 创建一个新的用户组
groupadd 组名

groupdel 删除一个已存在的用户组

passwd 用户随时可用passwd命令改变自己的口令
root可以修改其他用户的口令 passwd 用户名

su 可以让一个普通用户拥有root或其他用户的权限
也可以让root以普通用户身份做一些事情 离开当前用户的身份用exit
su -用户名

chmod 用于改变文件或目录的访问权限
两种用法；
1、包含字母和操作符表达式的文字设定法
2、包含数字的数字设定法
文字设定法：
chmod [who][+|-=][mode] 文件名
who 可以是u,g,o,a 任一个或它们的组合
u,user g,group o,others a,all
操作符号： + - =
+添加某个权限 -取消某个权限 =赋予给定权限
mode:表示权限 ，r,w,x
r 可读 w可写 x可执行

chown 用于更改某个文件或目录的属主和属组
chown [用户：组] 文件

2.4 进程及任务管理命令
Linux系统上所有运行的东西都可以称之为一个进程。每个用户任务、每个系统管理守护进程都可以称之为进程。
Linux用分时管理方法使所有的任务共同分享系统资源

1、ps
进程查看命令 可以查看有哪些进程正在运行及运行的状态
进程是否结束，有无僵死，哪些进程占用了过多的资源等
ps [选项]
-e 显示所有进程
-f 全格式
-l 长格式

显示解释： UID PID TTY TIME CMD
UID 执行进程的用户id
PID 进程id
PPID 父进程id
TTY 终端名称
TIME 进程执行时间
CMD 该进程的命令行输入

2、top
与ps命令 基本相同，显示系统当前的进程和其他状况
top是一个动态显示过程，即可通过用户按交互来不断刷新当前状态
top命令执行过程中可以使用交互命令，常用的有:
<空格> 立即刷新显示
h或？ 显示帮助画面给出一些简短的命令总结说明
m 切换显示内存信息
t 切换显示进程和CPU状态信息
c 切换显示命令名称和完整命令行
M 根据驻留内存大小进行排序
P 根据CPU使用百分比大小排序
q 退出

3.kill
用于终止后台进程，是通过向进程发送特定的信号来结束进程的
语法格式两种：
1、kill[-s信号] 进程号
kill -9 1234 -> 终止PID（进程号）为1234的进程
2、kill -l
显示信号列表

4、cron
用于实现定时任务，cron命令不应该手工启动。一般情况下，cron命令在系统启动时由shell脚本自动启动
启动后，cron命令搜索/var/spool/cron目录，寻找以/etc/passwd文件中的用户名命名的crontab文件，被找到的
文件将载入内存。
crontab -l 查看已经存在的cron任务


5、磁盘及文件系统管理命令

df 显示目前磁盘剩余的磁盘空间，常用参数-k
df -k 显示各分区的磁盘空间使用情况

mount与umount 
mount [选项] 设备 目录
常用：mount -a 把/etc/fstab文件中列出的文件系统都挂装上
挂装软驱 mount /mnt/cdrom
挂装光驱 mount /mnt/floppy

umount用于卸载一个文件系统
umount [-f] directory(准备卸载的目录名)

6、软件安装指令
1、tar 用于把多个文件合并于一个档案文件中，并提供分解的合并后的档案文件的功能
独立于压缩工具，可以选择在合并前是否压缩
tar命令的基本用法
tar [选项] 文件名
常用的选项：
-c 创建一个新的档案文件
-t 查看档案文件中的内容
-x 分解档案文件中的内容
-f 指定档案文件的名称
-v 显示过程信息
-z 采用压缩方式

举例：
tar -czf name.tar.gz x y z
该命令将x目录下与y目录下的所有文件合并到z文件下，采用压缩方式
tar -tzf name.tar.gz
列出归档文件name.tar中的所有文件列表
tar -xzvf name.tar.gz
将归档文件分解并解压到原有文件的路径中


2、rpm 只介绍利用rpm安装和查询已安装的软件

安装
rpm -i rpm包名 rpm -i tomcat4.rpm

升级
rpm -U rpm包名 

查看已安装的软件
全部软件包，
rpm -qa
特定软件， 
rpm -qa|grep 'tomcat'
指定文件是哪个软件包
rpm -qf filename
查看软件包功能
rpm -qi packagename

删除
rpm -e packagename


2、文件查看/编辑方法介绍
2.1 cat命令
原意为连接 concatenate 用于连接多个文件内容并输出到标准输出流（标准输出流默认为屏幕）
cat file1.txt
cat file1.txt file2.txt
cat -n file1.txt 显示file1文件中的内容，同时显示行号

2.2 vi命令介绍
Visual Interface 如DOS上的Edit
可执行输出、删除、查找、替换等众多文本操作
Vi有三种基本工作模式：命令行、文本输入、末行模式

命令行模式：
按“ESC”，vi进入命令行模式，默认进入的是命令行
在该模式下，用户输入各种合法vi命令，用于管理文档。此时键盘上输入的任何字符都解释成命令

文本输入模式，
在命令模式下输入插入命令i、附加命令a、打开命令o、修改命令c、取代命令r 替换命令s
该模式下，输入的任何字符都被vi当做文件内容保存

末行模式:
在命令模式下用户按： 进入末行模式，此时vi会在显示窗口的最后一行显示一个：走位末行模式的提示符，等待用户输入命令
多数文件管理命令是在此模式下执行的（例：把编辑缓存区的内容写到文件中）

vi的进入和退出
shell中输入vi
vi +5 xxx.txt 从第五行显示

退出时需在末行模式下输入退出命令q
q 直接退出
wq 保存后退出
x 保存后退出
q! 不保存内容，强制退出

显示行号
末行模式下 set number

光标移动操作
在文本输入模式下，直接使用键盘上四个方向键
命令模式下，不仅能使用方向键，还可使用hjkl四键代替方向键

h 光标左移 如果在按h命令前输入数字n ,则左移n个字符
l 右移
j 上移
k 下移
0 光标移到行首
$ 移到行尾
H 移到屏幕上显示的第一行
L 移到屏幕上最后一行
nG 移动到第n行
w 移到下一个单词词首
e 移到词尾
b 移到词首
Ctrl+G 状态命令 显示当前编辑文档的状态

文本插入操作
1、插入命令
i 和 I
i 插入文本从光标所在位置前开始
I 命令是将光标移到当前行的行首，然后在其前插入文本

2、附加命令
a 和 A
a 在光标当前位置之后追加新文本，新输入的文本放在光标之后，
A 将光标挪到所在行的行尾，从那里开始插入新文本

3、打开命令
在某行之前和之后插入新行
o 和 O
o 在光标所在行的下面新开一行
O 在所在行上面插入一行

文本修改操作
1、文本删除、移动
可用backspace删除，但不能删上行
删除单个字符
x 删除光标处字符 在之前加数字n则删除光标向右n个字符
X 删除光标前面字符，加n,产出光标向左n个字符

删除多个字符
dd 产出光标所在整行 dd前加数字n ,删除其后n-1行内容
D 产出从光标所在处到行尾内容
d0 删除从光标前一个字符到行首内容
dw 删除一个单词

恢复 np n为需要恢复的次数


文本复制命令
yy 复制光标所在整行 加数字n 表示复制当前行及其后n-1行内容

dd 剪切 yy 复制  p黏贴

取消上移命令 undo U u 多次

重复命令 让用户方便地再执行一次前面刚完成的某个复杂的命令 
只能在命令模式下工作，按.即可

6、文本替换与搜索
/ vi编辑器模式搜索 向后搜索
？ 向前搜索


文本替换操作需要末行模式操作
：s /text1/text2 将光标所在段落搜索到的第一个“text1”替换成"text2"
:s/text1/text2/g 替换所有
：m,ns/text1/tex2/g 替换m到n行所有 $代表末行

7、head tail命令介绍
head查看开头 tail 查看结尾
head xxx.txt 显示前十行
head -n 20 xxx.txt 显示前二十行内容
tail ....
tail -n 20....
tail -f xxx.txt 很有用 显示后十行，并在文件内容增加后，自动显示新增内容
				常用于监控日志文件，刷新日志信息
				


3、网络配置及操作
linux系统最常用的网络配置命令包括
ipconfig  查看和配置网络接口的信息 包括IP、掩码 
route 管理linux系统内核中的路由表，最大用处是来设定静态的路由表项

ifconfig 
ifconfig [-a][-V][-s]<interface>[[AF]<address>]
         [[-]broadcast[<address>]]
		 [netmask<address>]
		 [up|down]
interface 网卡名 address ip地址 
broadcast 设置广播地址 随后的address为广播地址的IP
netmask 设置子网掩码 随后的address为子网掩码的IP
up、down 设置当前网卡的状态 up表示启动当前网卡，down表示关闭当前网卡

ifconfig常用参数说明如下
-a 查看所有网卡状态
-V 查看ifconfig命令的版本信息
-s 查看统计信息


route命令的语法为
route [-CFvnee]
route [-v][-A family] add [-net|-host]target[netmask Nm][gw GW][metric N][mod][reinstate][[dev]if]
route [-v][-A family] del ...............
route [-V][--version][-h][--help]

参数说明;
-v 使用冗余输出模式
-A family 指定特定的地址组 inet inet6
-n 使用数字显示的地址
-e 使用与netstat相同的输出格式
-ee 参数会产生很长的输出，包括内核路由表的几乎所有信息
-net 目标是一个网段
-host 目标是一个单独的主机
-F 显示内核FIB路由表
-C 显示内核中路由缓存信息
del 删除一个路由表项
add 增加一个。。。。
Target 配置的目的网段或主机 可以是IP 或者是网络或主机名
netmask Nm 用来指明要添加的路由表项的网络掩码
gw GW 任何通往目的的IP分组都要通过这个网关
metric M 设置路由表中该项的尺度域为M

示例
1、添加一条路由表项，网段192.168.0.x应该从接口“eth0”走
route add -net 192.168.0.0 netmask 255.255.255.0 dev eth0
2、添加一条缺省路由
route add 0.0.0.0 gw 网关地址
3、删除缺省路由
route del 0.0.0.0 gw 网关地址
4、route命令输出结果示例说明
Destination
gateway
Genmask
Flags: U 路由是活动的
	   H 目标是一个主机
	   G 使用网关
	   Metric 路由距离
	   Ref 路由项引用次数
	   Use 查找路由项的次数
	   Iface 路由表项对应的输出接口

	   
网络操作命令
常用的网络操作命令
netstate 显示网络连接、路由表和网络接口信息 
nslookup 查询一台机器的IP地址和其对应的域名
host  根据主机名查询主机IP地址或根据主机IP地址查询主机名
finger 查询用户的信息，显示用户名、主目录、停滞时间、登陆时间、登陆shell等信息 
ping 查看网络上的主机是否在工作

netstat 命令语法
netstat[选项]
参数如下:
-a 显示所有socket
-c 每隔1秒就重新显示一遍直到用户中断
-i 显示所有网络接口的信息格式 同-ifconfig -e
-n 以网络Ip地址代替名称显示出网络连接情况
-r 显示核心路由表格式 同route -e
-t 显示TCP协议的连接情况
-u 显示UDP协议的连接情况
-v 显示正在进行的工作

nsloolup 需要一台域名服务器来提供域名服务

finger 查询用户信息 ，同上显示系统中某个用户的用户名、主目录、停滞时间、登陆时间、登陆shell等信息
如果要查询远程机上的用户信息，需要在用户名后接@主机名 采用[用户名@主机名]的搁置
格式
finger [选项][使用者][用户@主机]
常用参数
-s 显示用户的注册名、实际姓名、终端名称、写状态、停滞时间、登陆时间
-l 除了-s外还显示等信息 .plan .project .forward
-p 除了不显示.plan文件和.project文件外和-l选项相同

ping 命令用于查看网络上的主机是否在工作，向该主机范松request包
ping[选项][主机名/IP地址]
常用参数：
-c 数目
-d 设定so-debug 选项
-f 大量且快速送网络封包
-L 秒数
-l 次数
-q 只显示最后的结果
-r 不经过网关而直接封包到机器，用来查看本机的网络接口是否有问题
-s 字节数 指定发送的数据字节数，预设56，加8ICMP头,共63字节

常用网络配置文件介绍
在linux系统中，TCP/IP网络是通过若干个文本文件进行配置的，需要编辑文件来完成联网工作。其中重要的是
/etc/sysconfig/network   指定服务器上的网络配置信息，包含控制和网络有关的文件和守护程序的行为的参数
/etc/hosts IP地址和主机名之间的映射，
/etc/services 包含服务名和端口号之间的映射
/etc/host.conf 配置名字解析器 指定如何解析主机名，linux通过解析器库来获得主机名对应的IP地址
/etc/nsswitch.conf 配置名字解析器
/etc/resolv.conf 配置DNS客户
/etc/xinetd.conf 配置展开
/etc/modules.conf 定义了各种需要启动时加载的模块的参数信息
/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ethN 配置N块网卡的信息


常用网络操作方法
4、常用使用技巧



管道命令 pipe
管线命令使用| 界定符号
管线命令 | 仅能处理经由前面一个指令传来的正确信息，在每个管线的前后部分都是指令，而后一个指令的输入乃是由前一个指令输出而来的

取命令：cut grep

cut 这个命令可以将一段讯息的某一段给切出来
cut -d'分隔字符' -f fields
cut -c 字符区间

last取得最近一月登入主机的使用者信息

grep
cut是将一行讯息中，取出需要的某部分，而grep是分析一行讯息，当中如果有我们需要的，则该行拿出来
grep [-acinv] '搜寻字符串' filename 
-a 将二进制档案以text档案的方式搜索数据
-c 计算找到‘搜索字符串’的次数
-i 忽略大小写的不同
-n 输出行号
-v 反向选择，显示出没有搜索字符串内容的一行


排序命令 sort wc uniq
sort [-fbMnrtuk][file or stdin]
-f 忽略大小写的差异
-b 忽略最前面的空格符部分
-M 以月份的名字来排序
-n 使用纯数字进行排序
-r 反向排序
-u 就是uniq ,相同的数据中，仅出现一行代表
-t 分隔符，预设tab
-k 以区间进行排序


uniq 排序完成后，想要将重复的资料仅列出一个显示，
uniq[-ic]
-i 忽略大小写字符的不同
-c 进行计数


wc [-lwm]
-l 仅列出行
-w 仅列出多少字
-m 多少字符


双向重导向：tee
tee [-a] file
-a 以累加的方式，将数据加入file当中

字符转换命令
tr col join paste expand
tr 删除一段讯息当中的文字，进行文字讯息替换
tr [-ds] SET1 ..
-d: 删除讯息当中的SET1这个字符串
-s: 取代到重复的字符

col [-x]
-x 将tab 转换成对等的空格键

join 处理两个档案之间的数据
join [-til2] file1 file2
-t 预设以空格符分割数据，并且比对第一个字段的数据
	如果两个档案相同，将两笔数据连成一行，且第一个字段放在第一个
-i 忽略大小写的差异
-1 代表第一个档案要用那个字段来分析
-2 代表第二个档案要用那个字段分析

paste 将两个文件中的两行贴在一起
paste [-d] file1 file2
-d 接分割字符，预设tab分割
- 如果file部分写成-，表示来自standard input 的资料

expand 将tab按键转为空格

分割命令：
split [-bl] file PREFIX
-b 后面可接欲分割成的档案大小，可加单位
-l 以行数来进行分割

参数代换 
xargs [-0epn] command
-0 如果输入的stdin 含有特殊字符，-0参数将他还原成一般字符
-e EOF 后面可以接一个字符串,当xargs 分析到这个字符串后，就停止工作
-p 在执行每个指令的argument时，都会询问使用者的
-n 接次数，每次command指令执行时
